# Stepik.-Easy_Start_In_Java.-IntroductoryCourse_forDummies

## Теория

### 2 Базовые понятия.

#### Структура программы на Java

Традиционно первая программа в любом курсе - это код, выводящий на экран приветствие **"Hello, World!"**.

Давайте сделаем это ;)

 ```

class MyClass {
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println("Hello World");
    }
}
 ```
Выглядит довольно сложно, однако сейчас нет необходимости подробно разбираться с назначением каждой команды в этом коде. Отметим только самое важное.

Программа на **Java** - это совокупность объектов, которые взаимодействуют через вызов друг друга. Таким образом, на практике программа состоит из большого количества файлов с расширением **.java**, расположенных в каталоге программы.

Каждый файл представляет собой отдельный класс. Наименование класса должно начинаться с заглавной буквы и строго совпадать с названием файла.

Если посмотреть на пример выше, то, чтобы запустить его на компьютере, а не в песочнице Степик, нужно поместить код в файл с именем **MyClass.java.** Так как наша программа простая, она будет состоять всего из одного класса (файла). В больших проектах классов сотни и тысячи.

---

Давайте немного систематизируем. Чтобы терминология была более понятна, рассмотрим простой пример - автомобиль.

1. Класс.

В Java каждая исполняемая строка кода должна находиться внутри определённой группы команд, которая называется классом. Можно сказать, что класс - это шаблон, описывающий поведение объекта. В нашем примере мы назвали класс **MyClass**. Содержимое класса помещается внутри фигурных скобок {}.

В нашем примере с автомобилем класс - это чертёж, то есть, абстрактный образец, по которому можно собрать конкретный автомобиль.  

2. Метод.

Внутри класса у каждой программы есть точка входа, которой является метод, называющийся **main**. Содержимое метода также находится внутри фигурных скобок. В целом, фигурные скобки используются во многих языках програмирования для выделения групп команд, функций или методов. Такое выделение может показаться неудобным (особенно тем, кто программирует на Python или подобных языках), однако в реальной разработке может быть гораздо функциональнее, чем другие способы выделения. 

Методы описывают поведение объекта внутри класса. Класс может содержать несколько методов, но главный метод **main** - обязательно..

В нашем примере с автомобилем методы - это действия, которые может выполнять автомобиль, например "ехать вперёд", "открыть дверь", "включить габариты".

3. Объект.

Объект - это экземпляр класса. В нашем примере это готовый конкретный автомобиль. Подобно тому, как по одним и тем же чертежам может быть создано множество автомобилей, внутри класса может быть создано множество объектов класса.

4. Переменные экземпляра.

Переменные экземпляра - это уникальный набор характеристик объекта. Состояние объекта передаётся значениями переменных. Грубо говоря, конкретный автомобиль имеет цвет, размеры, грузоподъёмность, в данный момент времени может ехать, а может стоять и т.д.

 

На данном этапе этого достаточно, более подробно мы рассмотрим этот материал в следующих модулях.

---

#### Метод main

Чтобы наша программа заработала, метод main должен выглядеть в точности так:

```
public static void main(String[] args)
```
Вот значение ключевых слов, используемых в этом выражении. Для тех, кто только приступает к изучению программирования, нижеизложенное может показаться непонятным, в этом случае можно пока пропустить этот шаг.

**public** - это модификатор доступа, означающий, что ограничений на доступ к данному методу нет. В каждом исходном файле может быть только один метод с модификатором **public**.

**static** означает, что метод может работать без образования экземпляра класса. Например, если мы хотим посчитать высоту конкретного здания, то нам понадобится это здание (это и есть экземпляр класса), иначе будет нечего измерять. Если же требуется  вывести на печать фразу **"Hello, World!"**, то ничего такого нам не потребуется.

**void** означает, что метод ничего не возвращает в результате работы. Обратите внимание, что "не возвращает" не значит, что "не выводит" или "ничего не делает"! 

**main** - это имя нашего метода.

Например, следующий код объявляет метод **test**, который ничего не возвращает и не имеет параметров:

```
void test()
```
Параметры метода объявляются в круглых скобках, следующих за именем метода.
Для **main** это массив строк, называемых **args**. Мы будем использовать его в нашем следующем уроке, так что не волнуйтесь, если вы не понимаете всего этого сейчас.

---

#### Вывод на консоль

Вывод на консоль в Java осуществляется командами 
```
System.out.println()
System.out.print()
```
Первая команда после вывода переносит курсор на следующую строку, а вторая нет. Обратите внимание, что команда начинается с большой буквы.

Теперь напишем содержание основного метода main нашей программы, которая должна печатать приветствие:
```
{
   System.out.println("Hello World!");
}
```
Разберём подробно.

**println** - метод, печатающий строку на экране. То, что нужно напечатать, заключается в круглые скобки, следующие после наименования метода.

**System** - это класс, а **out** - поток, используемые для доступа к методу **println**.

Каждая строка кода должна заканчиваться точкой с запятой, а весь код, заключённый в методе (или классе, или других структурах управления) **всегда** помещается внутрь фигурных скобок.

Да, синтаксис Java довольно строг и поначалу непонятен, однако именно эта строгость и последовательность даёт много преимуществ.

Итак, мы подробно разобрали код нашей первой программы-приветствия. Добро пожаловать в Java

---

#### Точка с запятой

Можно передать методу println любой другой текст в качестве параметра и вывести его на печать. Текст помещается в двойные кавычки. Например:
```
class MyClass {
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println("Я изучаю Java!");
    }
}
```
выведет :
```
Я изучаю Java!
```
Можно выводить результат выражения, заключённого в скобки метода println. Выведем последовательно несколько слов:
```
System.out.println("Я" + "изучаю" + "Java"); //ЯизучаюJava
System.out.println("Я" + " " + "изучаю" + " " + "Java"); //Я изучаю Java
```
Чтобы текст не сливался, между словами необходимо вставлять пробелы, которые являются такими же символами, что и прочие.

Как уже было отмечено ранее, все операторы кода в обязательном порядке заканчиваются точкой с запятой. Если забыть хоть одну, программа выдаст ошибку(.

Однако важно помнить, что точка с запятой НЕ ставится после структур, помещённых в фигурные скобки. 

---

#### Комментарии

Цель включения комментариев в код состоит в том, чтобы объяснить, что делает код.
**Java** поддерживает как однострочные, так и многострочные комментарии. Все символы, которые появляются в комментарии, игнорируются компилятором **Java**.

Однострочный комментарий начинается с двух косых черт и продолжается до конца строки.
```
// Это однострочный комментарий
x = 5; // Это тоже однострочный комментарий, расположенный после кода
```
Добавление комментариев при написании кода является хорошей практикой, поскольку они дают разъяснения и понимание, когда вам нужно вернуться к нему, а также для других, кому, возможно, потребуется его прочитать.

---

#### Многострочный комментарий

Java также поддерживает комментарии, охватывающие несколько строк.
Вы начинаете этот тип комментария со знака "слэш" (/), за которой следует звездочка, и заканчиваете его звездочкой, за которой следует слэш.
```
/* Это
многострочный
комментарий */
```
Обратите внимание, что Java не поддерживает вложенные многострочные комментарии.
Однако вложить однострочные комментарии в многострочный можно ).
```
/* Это многострочный комментарий.

    // Это однострочный комментарий внутри многострочного.

Не знаю, зачем это нужно, но вдруг пригодится? */
```
В приведённом примере отступы и пустые строки приведены для удобства, а комментарии могут иметь любое форматирование.

---

#### Документационные комментарии (Javadoc)

Комментарии к документации - это специальные комментарии, которые имеют вид многострочных комментариев, с той разницей, что они генерируют внешнюю документацию исходного кода. Они начинаются с прямой косой черты, за которой следуют две звездочки, и заканчиваются звездочкой, за которой следует прямая косая черта. 
```
/** Это документационный комментарий */

/** Это тоже
документационный комментарий */
```
**Javadoc** - это инструмент, который поставляется вместе с JDK и используется для создания документации Java-кода в формате HTML из исходного кода Java, который имеет необходимую документацию в предопределенном формате.

Когда комментарий документации начинается с более чем двух звездочек, Javadoc предполагает, что вы хотите создать "коробку" вокруг комментария в исходном коде. Он просто игнорирует лишние звездочки.

 
```
/*******************

Здесь начало метода 

*********************/
```
При таком оформлениии во внешнюю документацию попадёт только текст "Здесь начало метода".

---

#### Переменные

Переменные хранят данные для обработки.
Переменной присваивается имя (или идентификатор), например площадь, возраст, рост и т. п. Имя однозначно идентифицирует каждую переменную, присваивая ей значение или извлекая сохраненное значение, когда это нужно.

Переменные имеют типы. Некоторые примеры:


- **int**: для целых чисел, таких как 123 и -456. На самом деле, типов для целых чисел в Java несколько, но об этом поговорим позже.
- **float**  и **double**: для чисел с плавающей запятой или вещественных чисел, таких как 3.1416, -55.66. Эти типы данных имеют определённые различия, но в целом очень похожи. Мы будем использовать **double**. Во всех языках программирования целая часть отделяется от дробной точкой, а не запятой.
- **String**: для таких текстов, как "Привет" или "Доброе утро!". Текстовые строки заключаются в двойные кавычки. Мы уже имели дело с этим типом данных, когда выводили на печать приветствие "Hello, World!".

 

Перед тем, как использовать переменную, её необходимо объявить. Затем можно присвоить какое-нибудь значение.
```
String name;
name = "Ivan";
```
Можно объявить переменную определенного типа и сразу присвоить ей значение.
```
String name = "Ivan";
```
Здесь мы создали переменную, дали ей имя **name**, задали её тип - **String** и присвоили ей значение "Ivan". Если попытаться использовать переменную до того, как она объявлена, программа не скомпилируется (выдаст ошибку).

Важно отметить, что в Java переменная связана с типом и способна хранить только значения этого конкретного типа. Например, переменная int может хранить целочисленные значения, такие как 123; но она не может хранить действительные числа, такие как 12.34, или тексты, такие как "Привет".

---

#### Примеры объявления переменных
```
class MyClass {
    public static void main(String[] args) {
        String name = "Ivan";
        int age = 25;
        double score = 15.9;
        char group = 'Z';
    }
}
```
Тип переменной **char** используется для хранения одного символа. В отличие от строк, значение переменной типа char помещается в одинарные кавычки.

Кроме того, есть ещё один очень важный тип данных - логический (булевый), или **boolean**. Переменные этого типа могут принимать только два значения: **true или false**. 
```
boolean atHome = true;
```
Использование логических переменных необходимо для работы практически любой программы.

Рассмотрим пример. Пусть у нас есть две переменные:
```
int x1 = 100;
int x2 = 90;
```
Мы видим, что одна переменная больше другой, таким образом, выражение x1 > x2 является истинным, а x1 < x2 - ложным.

Результат сравнения можно записать в переменную.
```
int x1 = 100;
int x2 = 90;
boolean f1 = x1 > x2;
boolean f2 = x1 < x2;
```
В приведённом примере значение переменной f1 будет равно true, а значение переменной f2 - false.

 

Также иногда удобно объявлять несколько переменных одного и того же типа в одной строке через запятую:
```
int a = 42, b = 11;
```
Обе объявленные переменные будут иметь целочисленный тип.

 

Чтобы вывести значение переменной на печать, нужно передать её в метод println:
```
int x = 42;
String y = "Значение переменной x равно ";
int z = 58;
System.out.println(x);              // 42
System.out.println(x + z);          // 100
System.out.println("x = " + 42);    // x = 42
System.out.println(y + x);          // Значение переменной x равно 42
System.out.println(y + x + z);      // Значение переменной x равно 4258
System.out.println(y + (x + z));    // Значение переменной x равно 100
```
Внимательно рассмотрите пример. Если мы передаём два числа - метод println их складывает. Если же мы передаём строку и число, выражение автоматически приводится к строчному типу. В то же время, соблюдается обычная очерёдность операций - вначале производятся операции, заключённые в скобки.

Часто бывает нужно вывести значение нескольких переменных в одну строку. Для этого воспользуемся тем же способом и приведём все данные в строковый формат.
```
int x = 42;
int y = 84;
System.out.println(x + " " + y);    // 42 84
```

---

#### Ввод данных в программу

В то время как Java предоставляет множество различных методов для пользовательского ввода, объект Scanner является наиболее распространенным и, возможно, самым простым в реализации. Импортируйте класс **Scanner** для использования объекта **Scanner**, как показано здесь:
```
import java.util.Scanner; 
```
Чтобы использовать класс Scanner, создайте экземпляр класса, используя следующий синтаксис:
```
Scanner sc = new Scanner(System.in);
```
Теперь вы можете читать различные виды входных данных, которые вводите. При этом имя объекта можно задать произвольно (не обязательно sc).
Вот некоторые методы, доступные через класс Scanner:


Ввести объект int: **nextInt()**
Ввести объект float: **nextFloat()**
Ввести объект double: **nextDouble()**
Ввести объект boolean: **nextBoolean()**
Ввести строку целиком: **nextLine()**
Ввести слово (считывается до первого пробела): **next()**

Пример программы, используемой для получения пользовательского ввода:
```
import java.util.Scanner;

class MyClass {
    public static void main(String[] args) {
        Scanner sc = new Scanner(System.in);
        System.out.println(sc.nextLine());
    }
}
```
Эта программа  будет ждать, пока пользователь введет что-то, а затем выведет на печать полученную строку. Работает она следующим образом: сначала мы инициируем новый экземпляр класса Scanner и присваиваем ему имя sc. Затем даём задание этому экземпляру считать строку командой sc.nextLine(), после чего полученная строка поступает на поток вывода. 

Чтобы получить несколько объектов данных с входящего потока, достаточно одного объекта сканера. Единственный сканер может обрабатывать входные данные различных типов:
```
import java.util.Scanner;

class MyClass {
    public static void main(String[] args) {
        Scanner sc = new Scanner(System.in);

        int x = sc.nextInt();
        double y = sc.nextDouble();
        String s = sc.nextLine();
    }
}
 ```

После использования сканер желательно закрыть командой **sc.close()**. На потоке System.in незакрытый сканер чаще всего ни на что не влияет, однако, в реальной практике, при работе с другими потоками (файл, драйвер, сетевой ресурс и т.д.) незакрытый сканер может привести к утечке памяти. 


Код может показаться сложным, но далее мы будем разбирать всё более подробно.

---

#### Математические операторы

Java предоставляет широкий набор операторов для работы с переменными. Значение, используемое по обе стороны от оператора, называется операндом.
Например, в приведенном ниже выражении числа 6 и 3 являются операндами оператора сложения:
```
int x = 6 + 3;
```
Основные арифметические операторы:

- \+	Сложение
- \-	Вычитание
- \*	Умножение
- /	Деление                   
- %	Остаток от деления               
Использование арифметических операторов в Java  идентично их использованию в алгебраических выражениях.

---